"003\MISC" lisez-moi
(W) Ulrich M”ller Dec 1, 1999
Traduction fran‡aise : Guillaume Gay 2005-11-02

Le r‚pertoire "misc" contient des fichiers suppl‚mentaires n‚cessaire … la
la traduction de XWorkplace. Le fichier makefile dans le r‚pertoire copiera
uniquement les fichiers qui ont ‚t‚ modifi‚s vers XWPRUNNING, donc si vous
mettez … jour ces fichiers, faites-le ici dans l'arborescence des sources
et faites-les copier dans votre installation de XWorkplace par le 
fichier makefile. 

Il s'agit des fichiers : 

crobj001.cmd        cr‚ation du dossier de configuration par d‚faut
                    (script REXX). 

instl001.cmd        cr‚ation des autres objets d'installation par d‚faut
                    (script REXX). 

sound001.cmd        ajout de nouveaux sons systŠmes aux fichiers INI 
                    (script REXX). 


xfldr001.tmf        fichier de messages textes (TMF) pour les divers messages 
                    de XWorkplace. C'est nouveau depuis la version 0.9.0 et 
                    remplace le fichier MSG OS/2 qui ‚tait utilis‚
                    pr‚c‚demment. C'est un fichier texte pur maintenant. 

drvrs001.txt        liste de pilotes utilis‚e par la page "Pilotes" dans
                    l'objet "Noyau OS/2". C'est ‚galement nouveau depuis la
                    version 0.9.0. 

xfcls001.txt        Description des classes WPS pour l'objet "Liste des
                    classes WPS". 

