             ────────────────────────────────────────────────
              LX lite - паковщик для выполняемых файлов OS/2
             ────────────────────────────────────────────────

   *  Этот текст - всего лишь сокращенная версия английской документации. Для
 получения  полной информации по данной программе обращайтесь к ней. Здесь же
 приведены  только  основные  моменты отраженные в английской версии. Надеюсь
 что  мой  убогий  английский не помешает Вам понять что же там на самом деле
 написано.

  1. Вступление
  ─────────────
   Меня  откровенно достали :-) огромные размеры современных программ, при их
 ограниченной  функциональности.  Поэтому  я уже почти год мечтаю о программе
 для OS/2 которая бы делала для OS/2 то же что для DOS - lzexe, pklite, diet,
 compack,  ainexe  и много-много других. Однако она все задерживалась. Правда
 примерно  в  декабре  по MFE.OS2 проходила программа REPACK которая вроде бы
 частично  решала  проблему,  перепаковывая exe`шники примерно так же как это
 делает  LINK386  с  опцией  /EXEPACK:2. Однако убогий интерфейс :-) и полное
 отсутствия  опций  в  ней  меня окончательно достало, и я решился взяться за
 дело  собственоручно  (вариант:  собственноножно  ;-). Попутно оказалось что
 REPACK  выжимает  далеко не все возможное из опции /EXEPACK:2. lxLite пакует
 в среднем процентов на 10 лучше чем REPACK, что в сумме дает весьма неплохой
 выигрыш.  Например  стандартный  COURIER.FON  у меня занимал 44K (пакованный
 REPACK`ом)  - после lxLite он стал занимать 34K. Почувствуйте разницу :-) Ну
 и  другие  плюсы  lxLite  - повышенная конфигурабельность, наличие некоторой
 дополнительной  информации  во  время  операции  паковки, возможность вывода
 некоторой  информации  о  обрабатываемом  exe`шнике  (для любопытных :-) - я
 думаю вы оцените в процессе эксплуатации. Если кто-то считает что уменьшение
 EXE`шников  в  размере  в  среднем  раза  в  два  - это крохоборство, то эта
 программа явно не для Вас.
   lxLite  проверен  в работе на практически ВСЕХ моих выполняемых файлах для
 OS/2  (в  том  числе  на  c:\os2\*.exe; c:\os2\dll\*\*.*; забавнее всего что
 пакуется  даже OS2KRNL /thx to Pavel Roskin/) и как ни странно все работает.
 Подробнее  об  опциях  lxLite  и  выполняемых  ими функциях можно прочесть в
 английской  документации. Если же Вы не знаете английского, не огорчайтесь -
 скорее  всего  эти  опции  Вам  не нужны. Для обычного запуска lxLite просто
 наберите lxLite *.exe *.dll в каталоге в котором у Вас находятся выполняемые
 файлы  OS/2. Если же Вам хочется распаковать файл(ы) наберите то же самое но
 добавьте /x.

 Счастливого пользования.
 Андрей Заболотный,
 FIDOnet: 2:5030/84.5
 e-mail:  zap@cobra.ru

 P.S. К сожалению, Андрей не имеет больше времени/желания развивать lxLite, и
     за этот нелегкий труд мне, как самому назойливому пользователю, пришлось 
     с его благословления взяться самому. Надеюсь, что lxLite я не испорчу ;)
 
 Жду пожеланий и багрепортов
 Max Alekseyev, 
 FidoNet: 2:5015/60
 e-mail:  relf@os2.ru
