For russian variant of this document, see later.
Русский вариант данного документа находится в конце файла.

MBR loader description.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     For now, this text is only available in russian. It will be translated to
english later.


Описание MBR-загрузчика.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

     Данный  загрузчик  должен  находиться  в нулевом секторе первого жесткого
диска  (MBR)  и  предназначен для загрузки бутсектора активного раздела или же
раздела  с  заданным  номером  на указанном жестком диске. MBR, загрузившись с
первого  жесткого  диска,  может  выбрать,  с какого жесткого диска продолжать
загрузку  дальше.  На  выбранном жестком диске загружается бутсектор активного
раздела,  либо раздела с определенным номером. Номер следующего жесткого диска
и  номер  раздела  на  нем  прописываются  в двух байтах внутри сектора MBR на
первом  жестком диске. Активный раздел определяется по первому байту описателя
раздела  в  таблице  разделов (Partition table или PT). Если данное поле равно
80h, то раздел считается активным, если же оно равно 00h, то раздел неактивен.

     Для  загрузки  с первичного (primary) или логического (logical) раздела с
заданным  номером  предназначено поле BootPart в MBR-секторе, имеющее размер в
1  байт и расположенное в MBR по смещению 0x1bb от начала сектора. Данное поле
прописывается  в MBR при установке загрузчика. Если данное поле равно нулю, то
это  значит,  что загрузчик должен определить активный primary-раздел жесткого
диска,  и  загрузить  с  него  бутсектор,  передав  ему  управление. Если поле
BootPart ненулевое, то это является указанием загрузчику принудительно выбрать
загрузочный  раздел,  логический  или первичный, не проверяя байт активности в
таблице  разделов.  В  этом  случае  проверяется значение байта BootPart. Если
BootPart  имеет  значение  от  1  до  4,  то  это  число  трактуется как номер
primary-раздела.  Если  его  значение  от  5 и более, то BootPart - 4 является
номером логического диска внутри Extended раздела.

     Таким образом, так как максимальное значение байта BootPart равно 255, то
число  логических  дисков  может  быть  от  0  до  255  -  4  =  251. То есть,
по-максимуму  может  быть  3  primary-раздела плюс 1 extended и 251 логический
диск внутри extended.

     Данный  загрузчик использует LBA для загрузки секторов с жесткого диска в
память,  если LBA поддерживается. В противном случае используется функция BIOS
для чтения секторов с помощью CHS.

     Перед таблицей разделов, по смещению 0x1bd, находится байт ForceLBA. Если
этот байт не равен нулю, то LBA используется принудительно.

     Перед  ForceLBA  и  после  BootPart,  по  смещению 0x1bc, расположен байт
BootDev.  Он  определяет  физическое устройство, на котором искать загрузочный
раздел  с  бутсектором.  Значение  этого  байта  равно номеру жесткого диска в
формате  int  13h. Например, первый жесткий диск имеет номер 80h, второй 81h и
т.  д.  По  умолчанию  этот  байт  равен 80h, то есть, производится загрузка с
первого жесткого диска в системе.

     Таблица  разделов расположена начиная со следующего за ForceLBA байта, по
смещению  0x1be,  и,  согласно  стандарту, состоит из 4-ех описателей разделов
размером по 16 байт каждый.

     Заканчивается  сектор  сигнатурой  MBR,  равной  0x55aa.  Эти  два  байта
предназначены  для  контроля  целостности MBR, а также для удобства при поиске
MBR и бутсекторов при восстановлении данных на рухнувшем жестком диске.

     Данный  загрузчик  выводит  в  аварийных  ситуациях два сообщения. Первое
сообщение  --  "R"  (первая  буква  фразы  "Read error") выводится при ошибках
чтения  диска,  а  именно,  если  ни LBA, ни CHS не дали успешного статуса при
чтении сектора с диска.

     Сообщение  "P"  означает  "Partition not found" и выводится, когда: 1) Не
найден  активный  раздел  в таблице разделов 2) Не найден расширенный раздел и
байт  BootPart  >  4  3)  Просматривая  цепочку  EBR  (Extended boot records),      !!! Fix it
загрузчик  не  нашел  ссылки на следующую EBR и текущая EBR, согласно значению
байта  BootPart, не является последней. 4) Не найден описатель нужного раздела
в  EBR  (должен  быть  помечен  байтом  активности  80h).  5)  Описатель в MBR
primary-раздела состоит из нулей и не описывает никакого раздела.

     Загрузчик  при  запуске  (BIOS int 19h загружает его по адресу 0x7c0:0x0)
перемещает  себя  по  адресу  0x60:0x0 и передает управление по новому адресу.
Прежнее  место  загрузчика  (от  0x7c0:0x0  до  0x7e0:0x0  размером  в сектор)
используется  как  буфер  для  загрузки  секторов.  В  это  место  попеременно
загружаются  MBR  первого  жесткого  диска, MBR следующего жесткого диска, 1-я
EBR,  2-я  EBR, ..., n-я EBR и, наконец, бутсектор загрузочного раздела. После
этого, управление передается бутсектору.

     Пространство  от 0x7e0:0 до 0x800:0 используется MBR-загрузчиком, а также
бутсектором,  для  хранения  некоторых  переменных.  Стек и MBR-загрузчиком, и
бутсектором используется такой: ss = 0, дно стека инициализируется в 0x7bff.

     Данный загрузчик, загрузив бутсектор, "поправляет" значение hiddensectors
в  BPB, прибавляя к нему номер первого сектора данного логического диска (того
самого сектора, где находится EBR, то есть за 63 сектора до бутсектора). Также
в  соответствующие поля BPB бутсектора MBR-загрузчик заносит номер физического
диска  и  номер,  соответствующий  букве  логического  диска.  Эти манипуляции
выполняются    для   возможности   загрузки   OS/2   с   логических   дисков в
Extended-разделе.   Аналогичные  операции  выполняет  OS/2  boot  manager  при
загрузке  OS/2  с  логических  дисков.  Дело  в том, что для логических дисков
значение  hiddensectors  равно  63,  а для primary-разделов оно равно смещению
диска от начала физического диска. Поэтому обычно нормальная загрузка возможна
только  с  primary-дисков.  Чтобы  OS/2  могла грузиться с логического диска и
чтобы  (если  используется  pre-LVM  версия  OS/2) назначалась правильно буква
загрузочного диска, нужна помощь со стороны boot manager'а. До данного момента
существовало  три  бутменеджера,  умеющих грузить OS/2 с логического диска: 1)
OS/2  bootmanager  2)  бутменеджер VPart от Veit'а Kannegieser'а 3) AirBoot от
Martin'а  Kiewitz'а.  Теперь  список  можно  дополнить  нашим MBR-загрузчиком,
который  выполняет  роль  мини-бутменеджера. Но наш MBR-загрузчик в отличие от
настоящего  бутменеджера  не  позволяет диалоговый выбор загрузочного раздела,
вместо  этого выбор загружаемого раздела у нас будет производиться из FreeLdr,
который  будет  выполнять  функции  OS Loader'а и bootmanager'а одновременно и
будет   грузиться   blackbox'ом.   (То  есть,  это  будет  продвинутая  замена
одновременно  для  OS/2  bootmanager'а  и  os2ldr  одновременно.  Идея  такого
совмещенного  bootloader'а  и bootmanager'а впервые появилась в GNU GRUB, и мы
хотим  следовать  аналогичному  принципу.  Преимущество  такого подхода прежде
всего  в  том,  что  можно  из  одного  меню  выбирать  и  ОС для загрузки,  и
различные  параметры  ОС,  которые  могут  из лоадера передаваться дальше ядру
через  config.sys.  Кроме  того,  мы  сможем  выбирать  из  лоадера  несколько
версий/сборок ядра и os2ldr, что также очень удобно.).

(c) Valery  Sedletski aka valerius
(c) Валерий Седлецкий aka valerius,
osFree project, 2006, Oct 10.
