EDLIN2.1の日本語化とFreeDOS対応について

１：問題
FreeDOS/Vにはkbhitというバッファ確認関数が正常に動作しないバグがあります。
（本家にもあると思います…）
このため、edlinが正常に動作していませんでした。

２：対策
キーバッファの有無をBIOSを直接参照するように改造した上、メッセージを一部
日本語化した。キー入力部分を中途半端に日本語しています(エスケープシーケン
スまわりは日本語対応できているはず)。
マニュアルも途中まで。

３：バグというかなんというか
・getcharを自前関数に置き換えたのでテンプレート(F1〜F6,DEL,INSERT)が全く
　使えません。

４：ToDo
・テンプレートの対応
・より確実な日本語化

５：コンパイル環境
いわゆるDOS/V機(AT互換機の日本語モード)でTurboC++ 4.0Jを用いてコンパイル
しています。

６：保証範囲
GPL2に従います。

７：その他もろもろ
添付したソースは差分のみです。原本はfreedos.orgからたどって入手してくだ
さい。
完成具合は中途半端です。そのあたりをご考慮ください。

2004/4/2 水城珠洲(minashirojp@yahoo.co.jp)
